Nieuwe postmeester

Frans Rombouts verdwijnt als hoofd van De Post.
Dat beslist het kernkabinet tijdens een crisisberaad.
In politieke kringen weerklonk de jongste weken nogal wat kritiek op het (communicatie-)beleid van Rombouts.
Zeker bij de Waalse socialisten was hij niet erg geliefd meer.
Minister van Overheidsbedrijven Rik Daems (VLD) bleef zijn topmanager tot op het einde verdedigen.
Bij het ontslag verklaart hij dat Rombouts vooral door externe factoren nog moeilijk kon functioneren.
De regering stelt onmiddellijk een vervanger aan.
De 49-jarige Johnny Thijs komt van het vleesbedrijf Ter Beke en had al zitting in de raad van bestuur van De Post.
Thijs zal 600.000 euro per jaar verdienen, eventueel aangevuld met een premie van 250.000 euro.
De bedragen en de ontslagpremie van Rombouts (zo'n 30 à 40.000 euro) lokken door hun omvang verontwaardigde politieke reacties uit.
