Kinesisten protesteren 
10.509 van de 18.000 Belgische kinesisten verwerpen de overeenkomst over de te hanteren tarieven . 
Daardoor blijven de tarieven van de behandelingen vrij . 
De kinesisten protesteren daarmee tegen de besparingen die minister van Sociale Zaken Frank Vandenbroucke ( SP.A ) hen oplegt . 
Kinesisten mogen nu in principe zelf beslissen welk bedrag ze hun patiënten aanrekenen . 
Voor de patiënten verandert er evenwel weinig . 
De terugbetalingen van de prestaties door de ziekteverzekering blijven onveranderd . 
Door de grote concurrentieslag rekenen veel kinesisten nu al geen remgeld meer aan . 
