Rustige overgang 
Zo'n twintig jongeren worden tijdens de overgang van oud naar nieuw opgenomen met een alcoholvergiftiging . 
De jongeren konden op een fuif in Kortrijk voor een eenheidsprijs onbeperkt drinken . 
Na enkele uren kunnen de slachtoffers , van wie de meesten tussen de 16 en 20 jaar zijn , het ziekenhuis verlaten . 
Voor de rest verloopt de oudejaarsnacht vrij rustig . 
Meer dan 140.000 feestvierders maken gebruik van de speciale trams en bussen van De Lijn . 
Dat zijn er ongeveer 2000 meer dan vorig jaar . 
