Moeizame start 
Het opstarten van de Conventie , het nieuwe Europese orgaan dat zich onder meer zal bezinnen over de uitbreiding van de Europese Unie , verloopt moeizaam . 
Voorzitter Valéry Giscard d'Estaing heeft de Italiaan Giuliano Amato en de Belg Jean-Luc Dehaene als vice-voorzitters . 
Elke regering mag één vertegenwoordiger in de Conventie hebben , maar Italië wil dat zijn rechtse regering door Gianfranco Fini vertegenwoordigd wordt en dat de linkse Amato er op persoonlijke titel moet zitten . 
De andere landen willen op hun beurt niet dat Italië , en dan automatisch ook België , er een afgevaardigde bij zou krijgen naast de vice-voorzitter . 
De aanwijzing van Italiaans vice-premier Gianfranco Fini , leider van de post-fascistische partij Alleanza Nazionale , leidt op zich ook tot heel wat controverse . 
