Lof en kritiek 
Koning Albert II houdt dinsdag zijn jaarlijkse nieuwjaarstoespraak voor de overheden van het land . 
Hij looft de regering nadrukkelijk voor de manier waarop ze het Europese voorzitterschap heeft vervuld . 
Premier Guy Verhofstadt ( VLD ) spreekt van zijn kant lovend over het model van de Belgische monarchie . 
Donderdag merkt Verhofstadt dat hij niet overal bejubeld wordt : hij mag van de organisatoren van het Wereld Sociaal Forum in het Braziliaanse Porto Alegre geen toespraak houden als regeringsleider . 
De premier is volgens hen te neoliberaal en onderschrijft het gedachtegoed van de anders-globalisten niet . 
Verhofstadt was van plan om dinsdag en woensdag deel te nemen aan het Wereld Economisch Forum in New York , waar de rijken der aarde vergaderen , en daarna naar Porto Alegre te vliegen om ook daar een toespraak te geven . 
