UIT HET NIEUWS 
Tom Munters van het Limburgs Universitair Centrum beschreef in het blad L-nieuws een nieuw efficiëntierecord voor plastic zonnecellen . 
Dit type zonnecel is plooibaar en kan , in tegenstelling tot de klassieke panelen , als een folie gebruikt worden . 
Energieleverende tentzeilen of hoesjes voor gsm's behoren tot de toekomstmogelijkheden . 
Zonnecellen met sulphinyl-PPV leverden een energieconversie van 2,9 procent op , wat hoger is dan het vorige record voor plastic zonnecellen . 
Maar het is toch nog een stuk minder dan wat klassieke zonnecellen doen . 
De das komt in Vlaanderen bijna uitsluitend in het zuiden van de provincie Limburg voor , waar hij zich langzaam uitbreidt , onder meer via de oude spoorweg tussen Tongeren en Sint-Truiden . 
Er liggen al verschillende burchten op het grondgebied van Tongeren . 
Jo Riskin van de Tongerse milieudienst meldde in de Nieuwsbrief van de Afdeling Natuur ( ministerie van de Vlaamse Gemeenschap ) dat de burchten beter beschermd werden . 
Verstoring door motorcrossers en mountainbikers werd aan banden gelegd . 
De Ariane 5-raket gebruikt een Belgische servobesturing . 
Remo Pellichero van het bedrijf Sabca legde in het blad Space Connection uit dat de hydraulische systemen die de motor en de straalpijpen van de vastebrandstofraketten activeren , in België ontworpen en gemaakt werden . 
Ze behoren tot de krachtigste ter wereld en kunnen de raket met haar massa van 750 ton tijdens de lancering perfect in de juiste koers houden . 
Het is de bedoeling deze kennis ook in vliegtuigen in te bouwen . 
