Burgeroorlog in Colombia 
De Colombiaanse rebellenbeweging FARC ( Revolutionaire Strijdkrachten van Colombia ) ontvoert Ingrid Betancourt , kandidate bij de presidentsverkiezingen eind mei . 
Twee dagen eerder begon het Colombiaanse leger het zogenaamde ' Farcolandia ' , een rebellenzone 700 kilometer ten zuiden van de hoofdstad Bogota , te bestoken . 
Die enclave kreeg de FARC in 1998 in handen in ruil voor de voortzetting van de vredesonderhandelingen . 
President Andres Pastrana verbrak de onderhandelingen met de rebellen en gaf de opdracht tot het offensief na de ontvoering van senator Jorge Gechem door de FARC , eerder in de week . 
Met het geweld breekt een nieuwe fase aan in de 36 jaar durende burgeroorlog in Colombia . 
