Samen voor ons eigen 
Werkgevers en vakbonden kibbelen wat af . 
Maar zodra de regering op hun terrein komt , staan ze schouder aan schouder . 
Eerste minister Guy Verhofstadt ( VLD ) ontving de sociale partners . 
Bij zo'n overleg voelt de auteur van de Burgermanifesten zich altijd ongemakkelijk . 
De leiders van de vakbonden en de werkgeversverenigingen , ook wel de Groep van Tien genoemd , staan namelijk op hun strepen . 
Dit keer klaagt de premier erover dat de loonkosten zijn ontspoord . 
Zijn gesprekspartners moeten dat in hun onderhandelingen na de zomer over het centraal akkoord voor de komende twee jaar corrigeren . 
Brutaal vertaald : de Belgische werknemers zullen in 2003 en 2004 op minder loonsverhoging kunnen rekenen dan hun collega's in Nederland , Duitsland en Frankrijk . 
In groene , rode en blauwe bewoordingen wijzen Luc Cortebeeck , Michel Nollet en Guy Haaze die oekaze af . 
De liberale premier vindt voor zijn klachten nochtans een stevige bondgenoot bij de socialistische gouverneur Guy Quaden van de Nationale Bank . 
Die monetaire autoriteit schreef in het gevreesde Voorwoord bij het jaarverslag van de centrale bank dat er de komende jaren een extra loonmatiging moet komen . 
Om de concurrentiekracht van het bedrijfsleven te herstellen en de Belgische economie meer arbeidsscheppende kracht te geven . 
Voor de werknemers is die inlevering best verteerbaar , vindt de gouverneur , want door de verlaging van de personenbelasting zal hun koopkracht de komende jaren stijgen . 
Dat vinden de onderhandelaars van het Verbond van Belgische Ondernemingen een prachtige vondst . 
Niet zo de vakbondsleiders Cortebeeck en Nollet , die als leden van de regentenraad van de Nationale Bank het Voorwoord van de gouverneur nochtans hebben goedgekeurd . 
Guy Quaden heeft hardere taal gesproken dan geschreven , weten ze nu . 
Ook zij hebben hun bondgenoot , de Centrale Raad voor het Bedrijfsleven . 
Voorzitter Robert Tollet , een gereputeerd hoogleraar economie en voorzitter van zowel de Brusselse ULB als de Federale Participatiemaatschappij ( en ook al socialist ) , kwam na grondige studie tot de conclusie dat de bonden in hun loononderhandelingen onder de wettelijke loonnorm bleven . 
Dat de globale loonkosten van 's lands economie de pan uit swingden , komt volledig op rekening van de werkgevers die in twee bedrijfstakken , het onroerend goed en de communicatie , exorbitante loonsverhogingen toekenden aan hun informatici , gespecialiseerde bedienden , technici en chauffeurs . 
Kortom , waar werkgevers en vakbondsvertegenwoordigers collectieve arbeidsovereenkomsten sluiten blijven de lonen matig , waar de loonontwikkeling buiten de vakbonden om geschiedt , loopt het uit de hand . 
Bijgevolg verwerpen de bonden preventief de extra loonmatiging in de komende jaren . 
De werknemers moeten niet opdraaien voor de loonexplosie van enkelen , roepen de voorzitters van ACV en ABVV . 
Het centraal sociaal overleg gaat in september dus onder een slecht gesternte van start . 
Tot dan zal er nog veel heen en weer geschreeuwd worden over loonkosten en hun invloed op de werkgelegenheid . 
Verhofstadt en zijn bondgenoot Quaden hebben nog tijd om steun te mobiliseren , in de vorm van waarschuwende rapporten van Europa , de industriële landenclub OESO en het Internationaal Muntfonds . 
NIETS OM HET LIJF 
Zulke toestanden maken de premier zenuwachtig . 
Ze vallen niet met leadership op te lossen . 
Erger nog , rond de tafel in zijn ambtswoning aan de Brusselse Lambermont ruziën bonden en werkgevers over de loonkosten , maar ze komen samen in opstand als de regering ' hun terrein ' betreedt . 
De paars-groene coalitie had nu na enige moeite een princiepsakkoord over de hervorming van het stakingsrecht en stelt de gelijkschakeling van de statuten van arbeiders en bedienden in het vooruitzicht . 
In zijn gewone geheimzinnige doen sloot de Groep van Tien over die twee thema's een herenakkoord . 
Het heeft niets om het lijf , maar zo verhinderen de vakbonden en de werkgeversverenigingen dat de regering optreedt . 
De traditionele autonomie van het sociaal overleg komt hen vandaag van pas : de wetgever moet uit de wereld van de arbeid blijven . 
Het heeft nooit echt goed geboterd tussen paars-groen en de sociale partners . 
Met zijn primaat van de politiek heeft Guy Verhofstadt een beperkte belangstelling voor het overleg met de sociale partners - althans , zoals dat traditioneel verliep . 
Zijn overlegagenda is chaotisch , de inhoud van de gesprekken fragmentair , zijn beslissingen eigenzinnig . 
De liberale excellenties voelen zich op het sociaal overleg als katten in een vreemd pakhuis , en ' s lands manager en minister van Overheidsbedrijven en Middenstand Rik Daems is wat dat betreft de opperkat . 
De groene excellenties houden van praten , maar dan liefst met zoveel mogelijk zielen tegelijk . 
Wat haaks staat op de radendemocratie van de sociale partners . 
Om te lijmen , is de socialistische minister van Sociale Zaken Frank Vandenbroucke nog het meest geschikt . 
Werkgevers en vakbonden hebben hem bij de start van de rondetafel Sociale Zekerheid niettemin tot de orde geroepen . 
Jan en alleman zaten daar rond de tafel . 
Het georganiseerde overleg is overigens niet gediend van de inflatie van rondetafels . 
En minister van Werkgelegenheid Laurette Onkelinx , bovenaan in de pikorde bij de Waalse socialisten ? 
Zij verrast vriend en vijand met eigenzinnige initiatieven en begrijpt niet wat in Vlaanderen omgaat . 
In het loondebat komt eerste minister Guy Verhofstadt deels tegemoet aan de verzuchtingen van het Verbond van Belgische Ondernemingen . 
Maar het vertrouwen van de werkgevers in de regering is tot een kritiek niveau gedaald . 
Zij hebben nog altijd niet verteerd dat de regering de meermaals beloofde verlaging van de sociale lasten niet heeft toegekend . 
Het gesukkel met de vroegere Maribel drijft de ondernemingen tot wanhoop . 
De terugbetalingen van die door Europa veroordeelde sociale lastenverlaging blijven mekaar opvolgen . 
De vereenvoudiging van de werkgelegenheidsplannen verloopt tergend langzaam . 
DE GUCHT WAS LASTIG 
Een regering kan maar beter wegblijven uit de arbeidswereld , en deze regering meer dan welke andere ook , fluisteren sociale onderhandelaars . 
En dat geldt zeker wat betreft het stakingsrecht . 
In zijn State of the Union , in oktober verleden jaar voor het parlement , kondigde Verhofstadt de modernisering van het stakingsrecht aan . 
Volledig uit de lucht gevallen komt die gedachte : met niet één sociale partner had hij daar ooit over gepraat . 
De vakbonden klagen er weliswaar al vele jaren over dat werkgevers hun stakingen breken . 
Met een eenzijdig verzoekschrift verkrijgen zij makkelijk dat de burgerlijke rechter dwangsommen op stakingsacties zet . 
Arbeidersvriend Jean-Luc Dehaene ( CD&V ) heeft zich nooit aan dat probleem gewaagd , en niemand verwachtte dat burgerpoliticus Verhofstadt dat wel zou doen . 
Maar de premier is opgejut door Karel De Gucht . 
De voorzitter was bijzonder nijdig om de stakingen in de openbare diensten , met name in het onderwijs en bij de spoorwegen . 
De regering moest daar iets aan doen . 
Guy Verhofstadt doet het niet Thatcheriaans : bij sociale conflicten hoort verplicht overleg , zo nodig met een sociaal bemiddelaar ; de werkgevers mogen niet langer achter de rug van de bonden de rechter inschakelen ; collectieve conflicten verhuizen van de burgerlijke rechtbank naar de arbeidsrechtbank . 
De werkgevers reageren woedend omdat hun mogelijkheden tot verweer worden aangetast . 
De vakbonden vrezen dat stakingen in een gerechtelijk keurslijf terechtkomen . 
Bijgevolg komen de sociale bonzen overeen dat het beter is alles bij het oude te laten . 
Hun herenakkoord regelt niets , tenzij de belofte dat de werkgevers hun leden zullen aansporen niet te snel naar de rechtbank te lopen en de vakbonden wilde stakingen en bedrijfsbezettingen zullen ontraden . 
Minister Onkelinx vindt het goed . 
Het ontwerpen van een nieuwe stakingswet is een riskante klus waar ze maar al te graag van af is . 
Even defensief , haast conservatief , reageert de Groep van Tien op de harmonisering van de statuten van arbeiders en bedienden . 
Het is een gedachte die van buiten de vakbonden en de werkgeversverenigingen komt . 
De emeritus-hoogleraar arbeidsrecht Roger Blanpain en een schare academische getrouwen maakten daar nogal wat spektakel over , en naar buitenlands voorbeeld deden enkele arbeidsrechters wrevelig . 
Onder druk hebben de sociale partners aanvaard tegen 2006 de statuten te harmoniseren . 
Niet te snel , want het kan veel geld kosten . 
De harmonisering zal vooral ook de vakbondsstructuren dooreenschudden . 
De bonden zijn namelijk georganiseerd in arbeiders- en bediendencentrales . 
Veel gevestigde belangen , bereikte posities en bankrekeningen komen in gevaar . 
In de vakbonden is de term werknemersstatuut alsnog taboe . 
Met hun herenakkoord vermijden de sociale partners dat de regering zich op avontuurlijke paden waagt . 
Meer dan de afschaffing van de eerste carenzdag bevat het niet . 
De arbeiders krijgen dus net als de bedienden hun eerste dag ziekte betaald . 
Een grote sociale vooruitgang is dat niet , want vele bedrijfstakken hadden de carenzdag al afgeschaft . 
Uiteindelijk kan eerste minister Guy Verhofstadt zich gelukkig prijzen . 
Hij vertelt dat het sociaal overleg werkt en verzwijgt dat een paar politieke problemen zijn ontmijnd . 
En het moeilijke loonoverleg ... 
dat is voor na de zomervakantie . 
