Onwettige strijders 
Het Witte Huis verklaart donderdag dat de Talibangevangenen op de Amerikaanse basis van Guantanamo Bay ( Cuba ) behandeld worden volgens de Conventie van Genève . 
De Conventie is evenwel niet van toepassing op al-Qaedastrijders omdat zij ' onwettige strijders ' zijn die tot een terreurorganisatie behoren . 
De beslissing houdt niet in dat de Taliban de status van krijgsgevangene verwerven , want dan zouden ze meer rechten verkrijgen . 
Het besluit lokt felle kritiek uit van mensenrechtenorganisaties . 
Vrijdag geeft mullah Wakil Ahmed Muttawakil , voormalig minister van Buitenlandse Zaken onder het Talibanregime , zichzelf aan in Kandahar . 
De Afghaanse autoriteiten dragen hem meteen over aan de Amerikaanse troepen die met hem de belangrijkste gevangene tot nu toe in handen hebben . 
Een dag later laat Hamid Karzai , de Afghaanse interim-premier , ongeveer 350 Talibangevangenen vrij in het kader van een amnestieregeling voor ' eenvoudige strijders ' . 
