UIT HET NIEUWS 
HONDEN moeten af en toe eens een spel van hun baas kunnen winnen om zich dominant te voelen . 
Deze algemene wijsheid wordt echter niet gesteund door het vakblad Applied Animal Behavior Science , dat schreef dat het weinig verschil maakt voor het gedrag van een hond of hij regelmatig eens kan winnen in een spel . 
Het enige wat opviel , was dat honden die een spel wonnen meer geïnteresseerd waren om opnieuw te beginnen . 
DE OZONLAAG wordt aangetast door een brede waaier van chemische stoffen . 
De oorsprong daarvan is lang niet altijd even duidelijk . 
Het vakblad Science News rapporteerde dat schadelijke methylhalides vooral geproduceerd lijken te worden door bodemschimmels die symbiotische relaties met boomwortels aangaan . 
Zulke schimmels maken tot 15 procent van de organische materie in bodems uit . 
De natuur werkt dus mee aan de afbraak van de ozonlaag . 
BEJAARDEN hebben minder eetlust dan jongere mensen , omdat het eetlustremmende hormoon cholecystokinine in hun bloed in veel hogere concentraties voorkomt . 
Uit een experiment beschreven in de Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism bleek dat oudere mensen gemiddeld 30 procent minder aten dan jongere , en dat dit verschil grotendeels aan de activiteit van het hormoon toegeschreven kon worden . 
Er wordt nu gezocht of het remmen van het hormoon de eetlust van bejaarden kan stimuleren . 
