Bonanza wordt bonsai 
Japan is er slecht aan toe . 
Het ooit zo welvarende land maakt z'n derde recessie in tien jaar door en de ophanden zijnde bankcrisis kan de hele wereldeconomie treffen . 
België speelt op 4 juni in Saitama zijn openingsmatch tegen Japan , dat samen met Zuid-Korea gastland is voor de Wereldbeker voetbal . 
De Rode Duivels komen dan terecht in een land in crisis . 
De economische grootmacht , die nog geen kwarteeuw geleden het Westen liet beven , maakt sinds december een recessie door , de derde in tien jaar . 
Erger nog , in Tokio is een heuse bankcrisis in de maak . 
De Ishikawabank is onlangs al onderuitgegaan en andere banken zullen volgen als de overheid niet hun 1200 miljard euro ( vijf keer de Belgische staatsschuld ) aan slechte kredieten overneemt . 
Het financiële stelsel dreigt ineen te storten . 
Japan gaat Argentinië achterna . 
Met dit verschil dat het land van de tango een half ontwikkelingsgebied is en het land van de rijzende zon de tweede economie van de wereld , na de Verenigde Staten en voor Duitsland - beide evenmin in goeie doen . 
Het bankroet van die wereldmacht zou de wereldeconomie harder treffen dan 11 september . 
Peking , Singapore en Hongkong liggen direct onder vuur . 
De Amerikaanse president George W. Bush maant eerste minister Junichiro Koizumi , naast de Britse premier Tony Blair en de Russische president Vladimir Poetin een van zijn beste politieke vrienden , aan snel orde op zaken te stellen . 
Op de luxueuze Ginza in Tokio wijst niets op een crisis . 
Op de brede avenue schuift één grote massa consumenten voorbij de rijkgevulde vitrines . 
Japanners houden hun problemen binnenskamers . 
Ze kopen minder dan vroeger . 
Werkloosheid en loonsverlagingen drukken de welvaart omlaag . 
De gezinnen zijn bang en lopen met hun centen naar de bank . 
Hoewel de rente tot nul is gezakt , kent Japan de hoogste spaarquote ter wereld . 
In de winkels op de Ginza dalen de prijzen al twee jaar na elkaar . 
Warenhuisketens als Mycal Corp ( de vierde van het land ) en Kotobukiya in het zuiden , zijn op de fles gegaan . 
De overheid heeft zich binnenstebuiten gekeerd om de consumentenmotor weer op toeren te krijgen . 
Tevergeefs . 
De verbruiker reageert zoals het paard dat men wel bij de drinkbak kan zetten maar dat men niet kan dwingen te drinken , klaagt gouverneur Masaru Hayami van de centrale bank . 
DRIE OPEENVOLGENDE RECESSIES 
Op de ruïnes van Hiroshima en Nagasaki bouwden de 127 miljoen onderdanen van de chrysantentroon een economische wereldmacht . 
Nu ondergaan ze een derde crisis in tien jaar . 
In het lopende begrotingsjaar ( tot 31 maart ) krimpt de economie met één procent , een nulgroei volgend jaar is een wel heel erg optimistische hypothese . 
De industriële productie ligt 13 procent lager dan een jaar geleden . 
Ook de Nikkei-index op de beurs van Tokio keldert . 
De koers van de yen zakt verder tegenover de dollar ; één euro kost nu al 118 yen . 
( Het nieuws dat prinses Masako zwanger was , versterkte de munt , maar de geboorte van Aiko op 30 november , een meisje dat niet gerechtigd is kroonprins Naruhito op te volgen , verzwakte hem weer . ) 
De werkloosheid klom tot 5,5 procent , het hoogste peil sinds het begin van de registratie in de jaren vijftig . 
En alsof dat nog niet rampspoedig was , kreeg Japan er als enig Aziatisch land ook nog eens de gekkekoeienziekte bij . 
Massaal worden runderen afgeslacht en de prijs van het vlees tuimelde 40 procent omlaag . 
In vergelijking met die dramatische cijfers is de economische slapte in Amerika en Europa niet meer dan een akkefietje . 
De fundamenten van de traditionele Japanse consensusmaatschappij zijn aangetast . 
Trouwen heet nu een economisch risico en echtscheidingen zijn niet meer ongewoon . 
Het aantal geboorten daalt zo sterk dat de bevolking steeds sneller veroudert . 
Het vroeger homogene blok van 90 procent middenklassers valt uiteen in winnaars en verliezers . 
In de parken en onder de autowegbruggen ruziën 's nachts steeds meer daklozen voor een slaapplaats . 
In stedelijke achterbuurten werken onder- en onderonderaannemers veertien tot achttien uur per dag voor een habbekrats . 
In het land van de levenslange baan hebben zelfs middelgrote steden hun ' arbeidsbemiddelingsstraat ' , waar 's ochtends vroeg duizenden dagloners hopen op een karwei . 
De logge industriële concerns sukkelen met de ' mondiale mode ' van driemaandelijkse resultaten . 
Zij zijn langetermijndenkers : omzet en werkgelegenheid zijn belangrijker dan directe resultaten . 
Zij staan machteloos tegenover problemen als instorting van de export , te grote voorraden , geringe rendabiliteit , lage beurskoersen en enorme schuldenlasten . 
Het Japanse industriële model gaat daardoor aan het kraken . 
Het Franse Renault nam enkele jaren geleden autobouwer Nissan grotendeels over en stelde er Carlos Ghosn aan als voorzitter . 
De Fransman richtte er een sociaal bloedbad aan waar de Japanners niet van terug hadden . 
Maar het Japanse filiaal is nu rendabeler dan het Franse moederhuis . 
Glasproducent Hoya delokaliseert zijn productie naar China , waar de loonkosten vijf tot tien keer lager liggen . 
NTT daarentegen , de geprivatiseerde opvolger van Nippon Telegraph and Telephone , houdt vast aan het traditioneel management . 
De beleggers , die ontslagen als goed nieuws belonen , straffen 's werelds grootste telecomgroep af als ' een sociale instelling ' . 
JUN-CHAN IN HELDENROL 
Ondanks al die misère blijft de liberaal-democratische eerste minister Junichiro Koizumi , ' Jun-chan ' voor de fans , de populairste premier die het land ooit heeft gehad . 
Hij is net zestig geworden , maar denkt er niet over om , zoals de meeste Aziaten op die leeftijd , met pensioen te gaan . 
Hij heeft immers beloofd het land te redden . 
Dat de yen op de wisselmarkten zwak noteert , is voor hem geen reden meer om harakiri te plegen . 
Hij praat nu de Amerikanen na : de yen is onze munt en uw probleem . 
Dankzij de ' yen-light ' versterkt de Nippon-economie zijn concurrentiekracht op de exportmarkten . 
De Amerikanen met hun beresterke dollar houden daar niet van . 
Ook gouverneur Masaru Hayami van de centrale bank houdt daar niet van . 
Het zint de 76-jarige monetaire leider niet dat de regering via het kopen van aandelen , obligaties en vastgoed geld in de economie pompt . 
Daarmee treedt de overheid in de plaats van de consumenten die onvoldoende kopen en de bedrijven die nauwelijks nog investeren . 
Dergelijke stimulerende begrotingsuitgaven zijn riskant , omdat de globale overheidsschuld de voorbije jaren is opgelopen tot 130 procent van het bruto binnenlands product - evenveel als België in zijn slechtste tijd . 
Volgens de centrale bankier helpt het geen zier om de economie aan te zwengelen , het is een liquiditeitsval . 
Zo komt Hayami wel steeds meer in de rol van slechterik terecht , terwijl premier Koizumi 's lands nobele redder speelt . 
Veel tijd rest de goedogende politieke hoofdrolspeler evenwel niet . 
Elk ogenblik kan de bankcrisis in volle hevigheid uitbarsten . 
Door de slechte kredieten aan ondernemingen in moeilijkheden en doordat gebouwen en gronden een groot stuk van hun waarde verloren hebben , is de solvabiliteit van de Japanse banken fel gekrompen . 
Een paar banken staan zelfs op de rand van de afgrond . 
En er dreigt nog meer gevaar . 
Vanaf 1 april waarborgt de overheid niet langer het totale bedrag op individuele termijnrekeningen . 
Die bescherming , die dateert uit de bankcrisis van een vijftal jaar geleden , wordt beperkt tot 84.000 euro . 
Het risico is reëel dat de gezinnen die hun hele hebben en houden op de bank plaatsen massaal hun geld ophalen . 
Geen Japanner heeft nog echt vertrouwen in het banksysteem . 
Het gevolg daarvan zou dramatisch zijn : het Japanse financiële stelsel stort in mekaar . 
Eerste minister Junichiro Koizumi wil zich niet schaakmat laten zetten . 
Hij kondigde aan dat de regering klaar staat om massaal geld in de banksector te pompen wanneer de financiële crisis zou toeslaan . 
Meteen al werkt de overheid aan een systeem om de slechte kredieten over te nemen . 
Er moet niet over worden gezeurd dat de belastingbetaler voor de roekeloosheid van de bankiers moet opdraaien : dit is een noodsituatie . 
En de Japanse eer zou wel erg gekrenkt worden als het Internationaal Monetair Fonds moest bijspringen - dat is goed voor een Latijns-Amerikaans land als Argentinië , maar onverteerbaar voor het moderne keizerrijk . 
