Pubers aan het flesje 
Minister van Volksgezondheid Magda Aelvoet ( Agalev ) krijgt in de Kamer vragen over de controverse rond de zogenaamde alcoholpops . 
Ook twaalfjarigen blijken deze limonades met een alcoholpercentage van zo'n vijf procent te lusten . 
De gemeenten Oostrozebeke en Veurne vaardigden daarom een reglement uit om de zoete drankjes uit onbewaakte automaten te weren , vooral omdat daarvoor geen algemeen wettelijk verbod bestaat . 
De West-Vlaamse provinciegouverneur Paul Breyne schorste echter dinsdag die beslissing , gesteund door Vlaams minister van Binnenlandse Aangelegenheden Paul Van Grembergen ( Spirit ) . 
Volgens de hogere overheden bezitten de gemeenten niet de bevoegdheid om producten te verbieden . 
Minister Aelvoet deelt die visie , maar zegt zich over mogelijke alternatieve oplossingen te beraden in samenspraak met de sector . 
