Huisarrest voor Arafat 
De Israëlische premier Ariel Sharon verhindert de Palestijnse president Yasser Arafat de kerstnachtmis bij te wonen in Bethlehem . 
Sharon wou Arafat alleen toestemming geven als hij de daders van de moord op de Israëlische minister van Toerisme Revahan Zeevi oppakte . 
Het is de eerste keer dat Arafat de mis niet kon bijwonen sinds Bethlehem in 1995 overgedragen werd aan de Palestijnse Autoriteit . 
Het verbod lokt kritiek uit . 
Onder meer paus Johannes Paulus II , de Europese Unie en de Verenigde Naties veroordelen de maatregel . 
Een hoge functionaris van de radicale islamitische organisatie Jihad kondigt aan te stoppen met aanslagen tegen Israël . 
Jihad wil naar eigen zeggen de eenheid onder de Palestijnen bewaren . 
