Kankers eten 
Bacteriën eten zowat alles wat denkbaar is , tot en met radioactief afval . 
Wetenschappers zoeken naarstig naar manieren om microben in te zetten tot groter heil van de mensheid . 
Nieuw onderzoek , verschenen in de Proceedings of the National Academy of Sciences , wees uit dat sommige bacteriën zelfs dol zijn op kankergezwellen . 
Het idee groeit dan ook dat zulke vleeseters in tumoren kunnen worden gespoten om kanker te bestrijden . 
Er werden ondertussen 26 bacteriestammen getest op hun efficiëntie in het opruimen van gezwellen . 
De meeste bleken vrij ' zorgeloos ' met hun voedsel om te springen , in die zin dat niet het hele gezwel werd verorberd . 
Maar een bepaalde bodembacterie elimineerde alvast bij muizen heel efficiënt tumoren . 
Ze viel zowel levende als dode tumorcellen aan , met grote efficiëntie . 
Een verrassing , want wetenschappers waren ervan uitgegaan dat ze bacteriën genetisch zouden moeten modifiëren om beide weefseltypes samen te bestrijden . 
Een combinatie van de bacteriële behandeling met chemotherapie bleek nog efficiënter . 
Men zag de tumoren als het ware verschrompelen . 
Helaas is er een belangrijk nadeel aan de methode verbonden . 
Sommige bacteriën zijn zulke efficiënte weefselverteerders dat ze na het liquideren van een gezwel ook andere weefsels in een lichaam kunnen aanvallen . 
De onderzoekers proberen dat probleem te counteren door stammen te gebruiken die alleen floreren in de uiterst zuurstofarme condities uit de kern van een kankergezwel . 
