UIT HET NIEUWS 
De lente brengt niet alleen het hoofd op hol , maar ook de voortplantingsorganen . 
New Scientist rapporteerde dat wetenschappers de moeite namen om de drie maanden het aantal cellen in een millimeter zaad van 72 studenten te tellen . 
In de lente bedroeg het totaal gemiddeld 87,3 miljoen zaadcellen - tien keer meer dan het gemiddelde voor de andere seizoenen . 
Niemand heeft voorlopig een bruikbare verklaring voor dit verschil . 
Mannen doen echt domme dingen om vrouwen te lokken . 
Het vakblad Hormones and Behavior beschreef hoe het voldoende was dat mannelijke muizen een vleugje vrouw roken om hen minder bang te maken van katten en wezels . 
Een minuutje blootstelling aan vrouwelijke geuren volstond om mannenmuizen minder stresshormonen en meer testosteron te laten produceren als reactie op de artificiële aanwezigheid van predatoren . 
Het effect verdween echter als de vrouwelijke ' aanwezigheid ' langer dan een uur duurde . 
De dansvloer van een bijenkorf speelt een rol in het doorgeven van informatie over een voedselbron . 
De Journal of Experimental Biology meldde dat de honingraatstructuur in het nest cruciaal is om andere bijen naar een dansend diertje te lokken . 
Als ze met hun pootjes voelen dat de ene wand van een raat in een andere richting vibreert dan de andere , weten bijen dat er ergens een koloniegenoot aan het dansen is . 
Het effect kon zeven cellen ver worden vastgesteld . 
Elke danser lokte gemiddeld vier volgers . 
