Gesloten centrum Everberg 
Minister van Overheidsbedrijven Rik Daems ( VLD ) krijgt de toestemming om te beginnen met de werken aan het gesloten centrum voor jeugddelinquenten in Everberg . 
In een eerste fase komen er wooncontainers , daarna zal de oude en vervallen para-kazerne van Everberg dienst doen als jeugdgevangenis . 
Premier Guy Verhofstadt ( VLD ) houdt vol dat de eerste tien jonge gevangenen tegen eind februari opgenomen kunnen worden . 
Er moet wel dringend een wet komen die het mogelijk maakt jongeren tijdelijk in een gevangenis op te sluiten . 
Een wetsvoorstel daarover wordt na de krokusvakantie ingediend . 
