Gierige Unie 
De Poolse minister van Buitenlandse zaken Wlodziemierz Cimoszewicz roept de andere kandidaat-lidstaten van de Europese Unie op om mee front te vormen voor een gelijke behandeling van alle lidstaten . 
Ook bij de andere nieuwkomers weerklinkt ontgoocheling en protest nadat de Europese Commissie woensdag het budget voor de uitbreiding van de Unie heeft vastgelegd . 
Met 40,16 miljard euro moet de periode tussen 2004 en 2006 overbrugd worden . 
Dat bedrag moest in eerste instantie zes nieuwe leden in staat stellen zich binnen afzienbare tijd op het niveau van de andere lidstaten te hijsen via investeringen in landbouw , administratie en structurele hervormingen . 
Die zes landen zijn er intussen echter al tien . 
De Oost-Europese staten hadden daarom op meer geld gehoopt , maar stuiten op het verzet van de huidige lidstaten . 
Vooral de landbouwsubsidies voor de Oost-Europese nieuwkomers liggen moeilijk . 
Veel lidstaten achten het behoud van het huidige verdeelstelsel dodelijk voor het budgettaire evenwicht . 
De Commissie wil daarom uiteindelijk pas binnen tien jaar de volle pot uitbetalen aan de Oost-Europese boeren . 
Voorlopig wordt slechts 25 tot 35 procent van de normale landbouwsteun toegestaan . 
