Plek voor delinquenten 
De federale overheid richt het gewezen militair domein in Everberg in als federale gesloten instelling voor delinquente jongeren . 
Op korte termijn kunnen daar 65 jongeren terecht , eind februari arriveren de eersten . 
De politiek reageert hiermee op de noodgedwongen vrijlating van drie delinquente jongeren voor wie vorige week nergens plaats te vinden was . 
Tot voor kort kwamen dakloze delinquente jongeren tijdelijk in de gevangenis terecht , maar sinds 2002 is dat verboden . 
Om de druk op de huidige instellingen te verlichten , worden jongeren die er niet thuis horen , zoals drugsverslaafden en psychiatrische patiënten , overgeplaatst . 
De Franse Gemeenschap dringt aan op een samenwerkingsakkoord over de federale instelling omdat die in het Vlaamse Gewest ligt . 
Ze wil onder meer dat er een gegarandeerd aantal plaatsen komt voor Franstaligen en dat het Franstalige personeel er Frans mag spreken . 
