Ecologische ontregeling 
Het Victoriameer in Oost-Afrika , twee keer zo groot als België , kreunt onder de druk van een sterk groeiende bevolking op zijn oevers . 
De vele honderden unieke muilbroeders en andere vissoorten die uitsluitend in dat meer leven , verdwijnen verontrustend snel . 
Als er niet drastisch wordt ingegrepen , zal het leven in het meer gereduceerd worden tot dat in een doorsneezandwinningsput in onze contreien . 
Dirk Verschuren van de Vakgroep Biologie aan de RU Gent en enkele collega's wezen er in het vakblad Proceedings of the Royal Society of London B op dat een eventueel herstel nog moeilijker zal zijn dan werd gedacht . 
Want de landschapsverstoring die aan de basis ligt van de eutrofiëring van het meer , en van de verstikkende algengroei die daar een gevolg van is , zou al veel vroeger begonnen zijn dan in de jaren tachtig . 
Toen nam de populatie van de in het meer voor de visvangst geïntroduceerde nijlbaars ( een roofvis ) zo explosief toe dat binnen de kortste keren het hele ecosysteem grondig werd verstoord door het overhoop gooien van de voedselketen . 
Bodemboringen van Verschuren en zijn collega's toonden echter aan dat de algengroei in de jaren dertig al toenam , parallel met de stijgende bevolkingsdruk die zwaardere ontbossing en intensievere landbouw induceerde . 
De toevoer van nutriënten door bodemerosie zou het ecosysteem dus méér ontregeld hebben dan de introductie van de nijlbaars . 
