Aanslagen in India 
Twee schutters openen dinsdag 22 januari het vuur op een Amerikaans centrum in Calcutta , waar onder meer het Amerikaans consulaat gevestigd is . 
Vijf Indiase bewakers komen om , een twintigtal anderen raken gewond . 
Een Pakistaanse moslimgroepering eist de aanslag op . 
Diezelfde dag vermoorden separatistische rebellen in de deelstaat Assam minstens zestien Hindi-sprekende migranten . 
Volgens de politie vindt het sektarisch geweld elk jaar plaats in de aanloop naar 26 januari , wanneer India de onafhankelijkheid viert . 
Vrijdag begint een tweedaagse algehele staking in het Indiase deel van het betwiste grensgebied Kashmir , als protest tegen de feestdag . 
India test vrijdag een korteafstandsraket waarmee een nucleaire lading vervoerd kan worden . 
De test levert veel buitenlandse kritiek op omdat de buurlanden India en Pakistan nog steeds op gespannen voet staan . 
Volgens India gaat het om een onschuldige routinetest . 
